---
title: 见证——新能源汽车创业公司0-1的故事
date: 2025-04-30 17:16:00 +0800
categories: [随笔, 工作]
tags: [随笔]
music-id: 1808943074
---
## **缘起**
`2021`年，造车新势力集中入局，成为跨界造车集中爆发年，本质是政策引导、市场机遇与技术演进的多重共振结果。问界、极越、小米等企业通过生态整合、技术复用和资本杠杆，在新能源渗透率快速提升期（`2021`年约`13%`）抢占战略高地，为后续竞争奠定基础。这一现象印证了中国智能电动车产业从“政策驱动”向“市场驱动”转型的关键节点特征。`2021`年更多是行业从政策驱动向市场驱动的转折点，此后`2023-2024`年通过技术突破（如超充、车网融合）、基建下沉（充电桩下乡）进一步巩固增长动能，形成更可持续的发展周期。

### **政策环境催化**
1. 国家战略明确
- `2020`年国务院发布《新能源汽车产业发展规划（`2021-2035`）》，明确`2025`年新能源汽车渗透率`25%`目标，并强调智能网联技术发展。这一政策直接推动车企加速布局新能源赛道，问界、极越、小米等企业均在`2021`年启动造车计划以抢占先机。
2. 产业链扶持与资质开放
- 国内新能源产业链（电池、电机、电控）成熟度也在不断提升，宁德时代、比亚迪等头部企业为跨界造车提供可靠供应链基础，降低入局门槛。
- `2021`年，发改委逐步放开了新能源汽车生产资质审批，小米在`2021`年`3`月宣布造车后快速获批资质，成为“最后一批拿到入场券”的企业之一。

### **市场窗口期争夺‌**
1. 技术路径趋同，生态整合成关键‌
- 电动化技术（如增程式、纯电）进入标准化阶段，车企竞争焦点转向智能化（自动驾驶、智能座舱）与生态协同。
- 问界依托华为鸿蒙生态、极越整合百度`Apollo`自动驾驶技术、小米打造“人-车-家”全场景互联，均以生态优势弥补造车经验短板。
2. ‌资本热度与用户心智争夺‌
- `2021`年，全球新能源车销量同比增长`108%`，资本市场对智能电动车估值高涨，特斯拉市值突破万亿美元，吸引科技企业跨界布局。
- 年轻用户对智能汽车的接受度提升，市场教育成本降低，企业需快速推出产品抢占用户心智。

### **企业战略转型诉求‌**
1. 主业增长瓶颈倒逼跨界‌
- 智能手机行业进入存量竞争阶段（`2022`年全球出货量创十年新低），小米需通过造车开辟万亿级新市场。
- 传统车企（如吉利）需借助科技公司（百度）实现智能化转型，极越的诞生即是双方技术互补的产物。
2. 技术复用与协同效应‌
- 华为将通信技术、芯片研发能力迁移至问界，小米复用手机快充、`IoT`生态经验，科技企业通过技术复用降低研发边际成本。
- 智能汽车作为“下一代移动终端”的定位，使车企与科技公司形成“硬件+软件+服务”的协同商业模式。

### **把事件连成线**
- `2021`年之前，新能源汽车电动化市场主力，主要有蔚小理、特斯拉等。
- `2021`年`1`月，百度与吉利宣布联合成立集度汽车，同年`3`月正式完成工商注册。
- `2021`年`3`月‌，雷军在小米春季新品发布会上宣布正式进军智能电动汽车行业。
- `2021`年`12`月，赛力斯与华为联合发布高端智能汽车品牌“问界”（`AITO`），标志着双方正式进入新能源汽车领域。
- `2022`年`1`月，极越汽车发布汽车机器人概念车设计样式，成立`101`天发布油泥模型、`364`天完成`SIMUCar 2.0`升级。
- `2022`年`2`月，赛力斯与华为联合发布首款车型‌问界`M5`，定位增程式电动`SUV`，搭载`HarmonyOS`智能座舱与华为`ADS`辅助驾驶系统。
- `2022`年`3`月，实现首台问界`M5`量产车交付，从品牌发布到交付仅用了`3`个月。
- `2022`年`5`月，极越汽车量产模具铸造工作启动，首款车型从设计迈向量产制造准备阶段。
- `2022`年`6`月，极越汽车股权结构调整为百度`100%`控股，吉利退出董事席位。
- `2022`年夏天，博主以技术研发的身份进入新能源汽车行业，开启了近`3`年的逐风之路。
- `2023`年，发布品牌“极越”，成为集度的后续运营主体。`2023`年`8`月，首款车型极越`01`上市。
- `2024`年，行业进入存量竞争阶段，比亚迪通过降价巩固市场龙头地位，倒逼合资品牌加速转型。
- `2024`年`3`月，首款车型小米`SU7`上市。
- `2025`年伊始，比亚迪打响新能源汽车市场新年降价第一枪，市场竞争加剧，降价触发连锁反应，吉利、长城、特斯拉等超`10`家车企跟进，新能源车平均降幅达`5%-15%`，传统燃油车加速退出市场。


