---
title: C++经典书籍推荐
date: 2026-07-05 20:00:00 +0800
categories: [随笔, 书角]
tags: [随笔, 书角, C++]
music-id: 3373150034
---

以前有不少朋友问关于学习`C++`技术的推荐书籍的问题，这里把我觉得比较好的一些书籍列一下，希望能起到抛砖引玉的作用就好了:)

1. `C++ Primer`，`Thinking in C++`，`The Standard C++ Library`，`The C++ Programming Language`：这几本书就不多介绍了，很有名的书，我就不罗嗦了。

2. `Effective C++`和`More Effective C++`, `by Scott Meyers`：这两本书也是很有名的。以实例讲解`C++`的一些非常实际的问题，给出了一些在通常情况下应该遵守的`Guideline`。实际上这两本书的精彩之处不是在于这些`Guideline`，而是作者对实际问题做出自己的分析，探讨各种可能的解决方案规则背后的原因做出的深入解释。

3. `Effective STL`：以实例讲解了`STL`标准程序库的实际应用技巧。

4. `STL`源码解析 `by` 侯捷：这本书主要是分析`STL`背后的实现原理，而并非讲解`STL`的用法。本书对`STL`实现的种种常用技巧做了分析，是学习模版实际用法很好的例子。同时，本书也涉及到不少`STL`内部函数的实现，包括具体算法和内存分配的一些技巧，值得一看。

5. `Large Scale C++ Software Design by John Lakos`：主要讲解在实际大型`C++`程序开发中才会遇到的需要考虑的问题，如物理设计和逻辑设计的关系，层次设计等大型`C++`程序设计才会涉及到的一些问题。

6. `The design & evolution of C++ by Bjarne Stroupstrup` ： `C++`发明者所著。并非讲解实际语法，而是讲解`C++`语法背后的原因以及`C++`发展演变的历史。读过此书会让你对`C++`为什么是现在这个样子有一个深刻的认识。

7. `Modern C++ design by Andrei Alexandrescu`：讲解`C++`模版的各种高级用法，如`Type List`等，比较折磨编译器，著名的`loki`库就是从这个书中来的。本书对于`C++`模版的运用可以说是出神入化，是理解`Boost`等模版库的基础。但是在实际项目，特别是大项目中是否应该使用此种模板技术还有广泛的争议。

8. `Inside C++ Object Model`：讲解`C++`的内部实现原理，比如虚函数，构造函数，模版等，`Name Mangling`等，看完这本书之后你会觉得`C++`不再神秘，所有的东西可以说都在你的掌握之中。强烈推荐！

9. `Runminations in C++`：全书分别对`C++`语言的历史和特点、类和继承、`STL`与泛型编程、库的设计等几大技术话题进行了详细而深入的讨论，细微之处几乎涵盖了`C++`所有的设计思想和技术细节。

10. `C++ 11/14`高级编程——`Boost`程序库探秘（罗剑锋著）

11. `Design Patterns`：这本虽然不是讲`C++`，但是对提高`C++`的功力很有用处。写`C++`代码不能只能只注重`C++`的语法和技巧，也需要设计好整个程序的架构。此书中讲到了大量可以重用的设计模式，对于提高`C++`程序的设计质量很有好处。不过也需要注意不要陷入到处都使用设计模式的误区，关键是要知道自己的各种可能选择，了解各种选择背后的优缺点，并选择出最合适的。这些设计模式也只是一种很多设计的方法中的一部分而已。

12. `Code Complete`：这也是一本完整的软件构建手册，涵盖了软件构建过程中的所有细节。它从软件质量和编程思想等方面论述了软件构建的各个问题，并详细论述了紧跟潮流的新技术、高屋建瓴的观点、通用的概念，还含有丰富而典型的程序示例。这本书中所论述的技术不仅填补了初级与高级编程技术之间的空白，而且也为程序员们提供了一个有关编程技巧的信息来源。这本书对经验丰富的程序员、技术带头人、自学的程序员及几乎不懂太多编程技巧的学生们都是大有裨益的。可以说，无论是什么背景的读者，阅读这本书都有助于在更短的时间内、更容易地写出更好的程序。使用`C++`开发软件时，只有特别熟悉软件工程和软件构建的思想才能充分发挥`C++`的威力。

13. `UNIX`网络编程：分为卷`1`和卷`2`。卷`1`-套接字联网`API`是使用`C++`学习网络`Socket`编程的权威参考书，详细讲解了`TCP/IP`协议栈的知识点。卷`2`-进程间通信，基于卷`1`进一步讨论了消息传递、同步、共享内存及远程过程调用。
